# 学校历史

> 本条目来源于2021版福建省福鼎第一中学学生手册

公元1938年（民国27年），于福祉鼎域，周梦虞、林锡龄（鹤樵先生）选址福鼎城关旧考棚，创办福鼎第一所中学——私立北岭初级中学，陈维新被推选为首任校长。同年，中共福鼎地下党干部林永中在学生中发展中共地下党员15人，并成立党支部。次年8月，因抗日战争，迁址栖林寺，半年后又迁白琳翁江村肖氏宗祠。1940年秋，奉政府令，迁回圆觉寺高氏祠堂，更名为福鼎县立初级中学。1949年秋，福鼎简易师范并入，改称福鼎初级中学，全校6个教学班，教职员工20余人，全为聘任制。

1949年，福鼎解放，人民政府于当年8月接管福鼎初级中学，9月正式复课，校长由县长、教育科长兼任。其时，师生继承北岭初中的光荣传统，边上课边投人建国初期各项政治运动和建设活动。1951年始委派专任校长。1952年暑期，教师赴省城福州参加思想改造，为办好社会主义新型学校初步奠定政治思想基础。1952年在教工中成立党小组。1956年成立中共一中党支部。同年改名为福鼎中学，7月增设高中部，每学年招收新生两个班。1957年改称福鼎第一中学，并被列为福安专区重点中学。**1962年，郭沫若应学校函请，题写校名“福建省福鼎第一中学”。**

在1949年至1966年的十七年中，福鼎一中因解放得新生，学校欣欣向荣，蓬勃发展，为国家培养了不少优秀建设人才。

"文革"之后，经拨乱反正，学校恢复正常教学秩序,明确了"德育为首、教学为主、育人为本"的办学宗旨，重视学生"德、智、体、美、劳"全面发展，同时实行科学量化管理，严谨治教，讲究实效。1981年列为省、地重点中学，具有向高校直接保送新生的资格。

1978年恢复高考制度以来，福鼎一中为全国大中专学校输送了一批批优秀新生，为社会主义建设培养了大批的有觉悟、有文化、守纪律的合格劳动生力军。1982年，学校被确定为省田径传统项目学校。1985年，学校被省人民政府授子省“教育先进单位”茉誉称号。

上世纪90年代以来，随着改革开放不断深化，学校也在曲折中发展壮大。德育教育、教学管理、校园建设都上了一个新台阶。学校逐渐形成了“因材施教、培优转差、培养兴趣、发展专长”的办学特色，积极践行“科研兴校、质量立校、特色塑校”的办学理念，乘持“勤奋、求实、团结、进取”的校训，倡导“崇真、尊善、向美、争先”的校风，坚持“严谨、爱生、率德、善导”的教风，营造“笃志、笃思、乐学、乐用”的学风。“无私奉献、一丝不苟、刻苦钻研、开拓进取”的精神在教师队伍中蔚然成风。1995年学校被评为省二级达标中学。1998年停招初中新生。2001年被评为省一级达标中学。2001年8月，原市第十九中并入福鼎一中。2018年1月，顺利通过省一级达标学校复査。

近年来，各级各类学科竞賽、艺体比赛、创新大赛等捷报频传。有学生获得“卢嘉锡青少年科技创新奖”和创新成果专利保护。“世界地质公园太姥山学生科普宣传队”得到莅临太姥山考察的联合国教科文组织专家的表扬。学生舞蹈《绽放》荣获省中小学生艺术节“优秀节日创作奖”。校代表队荣获过省中学生定向越野锦标赛初中组、高中组双“冠军”。有三位学生先后亮相中央电视台《中国汉学听写大会》和《中国诗词大会》。学校教育教学质量稳步提高，中、高考成绩突出，稳居宁德市前茅。从2005年至2020年，取得了高考文科个人总分全省第三名、理科个人总分全省第九名、英语和数学单科全省第一名、语文作文满分等优异成绩，有30位（截至2021年8月）同学先后考取北京大学和清华大学。其中，2006年有6位同学被清华、北大录取。2020年高考，我校囊括宁德市文、理科个人总分第一名，三位同学被北京大学录取。

学校的知名度不断提高。多位教师被公派到英国、法国等国参加访问交流；多位教师参加中央电视台演出和对台文化交流。北京大学师生实践队、美国师生实践队多次走进福鼎一中。学校成为省“新高考选课走班试航学校”。近年多次承办省级、国家级大型活动。

!> 实际上，据项目作者所知，仅有过一届的学生实行过走班制度，请放弃**任何一切**在一中走班的想法。

近年来，学校先后荣获全国五一劳动奖状、全国特色教育示范单位、全国学校体育工作示范校、全国最美校园书屋、全国模范教工小家、教育部首批教育信息化建设试点校、省文明校园、省教育科研基地校、省青少年科技教育基地校、首届省未成年人思想道德建设先进单位、省环境友好型学校、省校园美育环境培育校、全国足球特色学校、宁德市文明学校、宁德市普通高中课程改革基地校等一系列茉誉，办学特色和业绩得到《中国教育报》《海峡教育报》等主流媒体的关注报道，赢得广泛好评。

到2020年秋季，福鼎一中高中部在编教职工209人，其中正高级教师1人，特级教师2人，国家级骨干教师2人，省学科带头人4人，省名师培养对象1人，省学科带头人培养对象2人，省级、地市级骨干教师近30人，硕士研究生学历22人。高中都现占地69191平方米、总建筑面积40500平方米。多媒体教室、影像录播室、天文观测台、心理咨询室、电子阅览室、音乐舞蹈室、体育艺术馆、400米标准田径场、标准足球场、名师工作坊等设施一应俱全，建有“海洋·白茶·畲乡文化”主题图书馆、国学馆、信息化中心、名人园、红色文化公园；学生校园生活丰富多彩，每年举办体育节、艺术节、科学节和读书节，积极建设高雅优美的校园文化，努力打造“五园式”校园：美丽花园、书香校园、师生学园、文体乐园、精神家园。

**虽世易时移，校名更迭，但弦歌不辍，薪火相传，俊彦辈出，文脉绵长。步入新的时代，福鼎一中将初心不忘，继往开来，立德树人，立诚致广，开拓鼎新、再上层楼。**
