# 怎么还没听说有火箭班？

> 本条目作者为赖梓桐（2021级9班/17班物化生，目前就读于浙江大学）

## 一些放在前面的话

本人是2024届毕业生，同时也是24届火箭班的一名同学。荣幸被邀请对福鼎一中的火箭班进行一个简单的介绍。放眼整个全国中学阶段的教育，所谓的“火箭班”“精英班”“快班”早就大行其道，而作为福鼎市最高学府（实际上是电大）的福鼎一中也有一个所谓的“火箭班”。

## 一些小小的历史

火箭班的历史最早可以追溯到2018级，与现在不同的是，早期的火箭班从高一就设立了，把一些中考成绩优异、高一成绩突出的尖子生拉到小班去上课。不过据说这一级的火箭班十分失败，高考成绩并没有十分理想，故此后的火箭班都是从高三以后才有。

## 一些火箭班的基础信息

首先，这个班级设在高三楼五楼空教室（顶楼），因此“五楼”“楼上”等都是火箭班的俗称。

火箭班设立的初衷是为一些顶尖学霸提供了交流的平台，毕竟本来一个班可能就1、2个solo的大佬，现在可以在火箭班进行激烈的讨论、交流借鉴、竞争。同时，任教的老师也会注意到这个需求，因此会被校领导要求减少授课时间，留更多时间给我们讨论（而实际上除了个别老师，大部分老师依然是滔滔不绝讲到下课，甚至拖课）。讨论交流、相互进步确实是火箭班的主旋律，本人在楼上体会到了在楼下从未有的讨论氛围以及问题的深奥程度，特别是某些提前学习大学内容的学长，讨论时听到一些不熟悉的名词/方法是很费解的（本人是***摆哥***，没学大学任何内容）。

!> 项目作者温馨提醒：此条目作者所说“摆哥”内容极有可能不够真实，还请自行判断。

通常来说，火箭班是20个人一个班，（选拔标准会在后文提及，你先别急），并且会配备相对优秀的老师。老师是直接在高三的任课教师里面选，而且是在本来带2个班的情况下额外多带一个班。同时，火箭班的学生来源并不一定全是物化生（虽然2024届是如此），也有可能来自物化政/地，甚至全文。不过按照往届经验，火箭班只会配置语数英物化生总共六名老师，以及天天巡逻的年段长，以及某位副校长（x），因此，物化生以外的学生往往需要回到本班上自己的小科的课，这就导致了很多同学会觉得不合适而放弃上火箭班的机会。

按照往届的经验来看，这个班级的开班时间并不是很早，事实上是高三下学期开学后，甚至还开学过了一两个月的时间，然后会在某个晚自习开始的时候，由年段长偷偷摸摸地来班级告诉你去小办公室开会，然后告诉你恭喜你成为了火箭班的一员。 在开会的时候也顺便告诉了本次火箭班的选拔标准。

## 选拔标准

火箭班完全由成绩的排名作为入班标准，按照本届具体来说，是高三上的半期考年段排名+高三上期末考年段排名+高三下开门考的成绩排名，三个数据相加的最终数值，取年段前20。

从这个角度来说，高三的大考对于想上火箭班的同学是非常重要的，以本人举例，三个排名分别是21+3+52，非常刚好地踩在了门槛的最后一名（由于本人寒假没读过书，开学考在乱考）。同时，这个最终的特殊排名是不会公布的，也是本人从特殊渠道知道的（x）。

还记得整个高三的前半段，我始终忐忑能不能进入火箭班，由于我放荡的高二学习经历，在高三上的那段时间我的成绩总呈现一个不是很稳定的变化趋势，尤其是在不清楚具体的选拔标准的情况下。也记得那个高三下的晚上，坐在小办公室里的我感受到了一个积压在我心上的一颗重重的石头的落下。

还有特别有趣的一点，开会后的第二天段长找我们做了楼上的卫生，并且要求我们明天6:50之前到校，美其名曰“风水‘。那天6点40多我们到了五楼紧锁的门口，一个段长一个副校长亲自为我们解锁开门，颇有作法的意味。

## 火箭班的学习生活

与很多人感受相反的，其实火箭班是一个非常轻松愉悦的团体，并不是每个人都对着一分两分神经兮兮、为了排名的进退勾心斗角。大多数人都是早就互相认识、学习上相互指导、下课拼命玩（bushi）。实话实说，在火箭班的那几个月是我整个高中最快乐，甚至是最轻松的一段。五楼的风气并不是卷生卷死，由于老师的管束明显少于楼下的班级，因此：自习课聊天是不能少的、体育课是不能缺席的、作业是很难做完的、下课是不能浪费一分钟来写作业的（当然这只是包括我在内的部分人，诸如高奕航、李尚儒、许志杰学长都是抓紧一分一秒，最后也得到了很优秀的成绩）（也是因此，后来我们晚自习安排了老师监督我们，悲）。通常来说，火箭班是办公室楼梯上去的第二间，而第三间被我们拼成了一个很大的乒乓球桌（感谢火箭班的郑夏鹏同学贡献的乒乓球网）。可以说一节下课没落下，坐在后排靠门的我一下课就夺门进入“球房”打到上课，后来这个参赛人数也逐渐扩展到了全班（依旧是不包括上文提到的三名同学）。

至于具体的学习生活，大家基本都是踩点到（甚至迟到），下课就跑，或者在隔壁打乒乓球。正常的早读，正常的上课，吵闹的下课。比较超前的学习进度、强度更高的知识点、更加惨烈的成绩对比（）。

## 火箭班的考试

在一轮复习之后，最晚是二轮复习之后，考试——讲评——反思就成为了一件常态化的事情，也是我本人认为非常有效的一种方式。火箭班的考试是十分惨绝人寰的，后期考试安排是周五晚上考数学+生物，周六考剩下四科，周三还要额外考一次数学。由于火箭班的人数较少，基本上今晚考的卷子第二天早上就能看到分数（这里不得不提一下我们的语文老师，通常周六早上考的语文全卷在周六下午就能完整的改完，让我们周末带回反思，个人感觉非常不可思议，毕竟在楼下的时候往往一篇作文就要改个俩礼拜）。出完成绩，接下来就是非常紧张刺激的互相问分数的环节（），这里就能明显感觉到与在楼下时心态上的差别了，往往会被大佬碾压的我如是说道。

## 火箭班的周末

事实上，火箭班并没有类似外省一样提前开学，不放周末。但是在高三的最后一两个月，有几名学长自组织，周日来学校进行自习活动（因为在家实在是太放纵了）。

2024.8.30写于浙江大学

> 以下为项目作者的补充内容

项目作者也曾经想挤破头进入火箭班，但由于成绩不稳定，基本上落后于火箭般的要求十名之外。但是我想说的是，是否进入火箭班绝不能成为自己高三的思想负担。如果你有优异的成绩，也喜欢火箭般的学习氛围，那么争取火箭般的名额无疑是对你有好处的。但是倘若你学习负担过重，不如转变自己的思想。也许现在的学习和老师、班级更适合你？无论如何，找寻适合自己的学习节奏是至关重要的。
