# 后记

这本书是在作者高中毕业的暑假末开始完成的。

我是一名曾在福鼎一中就读的普普通通的学生。我当然体会过步入这所福鼎最顶尖的高中内心的激动，畅享过高中三年自己如何体验高中生活，盘算着怎样在社团中崭露头角（虽然聊胜于无233），期待着自己考入理想的大学。我当然经历过所有同学在高中三年经历过的事：延期又提前举办运动会、望不到头的做核酸检测的时光、因仪容仪表被领导或督导同学拦下登记名字、驻足在红榜前找自己或者同学的名字、顶着烈日听德育处副主任讲话并鼓掌起哄、吐槽一中麻辣烫的新鲜度、卷入复杂烦人的人际交往琐事当中。我当然明白面对高考时，自己曾经何等壮志凌云，再到后面屡受打击，最后可能就此沉沦、每天如行尸走肉般完成着完成不完的学习任务，却眼睁睁看着高考一天天迫近。

为什么突发奇想开始这个项目？一方面是我刚刚为学校的社团做了一个很简单的GitHub Page，稍稍积累了一点点经验，想着自己能不能用自己的一点点知识做一点微小的工作。另一方面，高中三年的时光转瞬即逝，我似乎没用笔或者照片留下什么痕迹，我想我能用这个形式给自己的高中生活一个总结。最重要的是，我真挚地希望这本手册可以帮助到我们一中的学生。

福鼎一中聚集着福鼎这个小县城最优秀的学生，拥有福鼎最专业的教师团队。这里每年都会出现个位数的清北学生，也能有至少百分之六十的同学的高考成绩在特控线之上，几乎所有的学生都能被本科院校录取。在我上初中的时候，父母和亲戚就和我说，考上了一中，就相当于半只脚迈入了本科。这句话一点也不假，因为甚至拿福鼎第二的高中——六中与一中相比，学校的一本率都是断崖式地下跌，福鼎一中在福鼎甚至在宁德都能称得上是顶尖的高中。福鼎一中是我的母校，我感恩高中三年老师们的敦敦教诲，感恩同学们三年的陪伴，感恩母校给我了成长的空间。

但是我仍然不甘心，即便她在福鼎学子们心中有多么高大的地位。我见过一些极其卑劣下流的班主任老师，无时不刻地从精英主义的视角对学生不断地PUA，用最无耻的明目张胆的孤立、嘲讽的手段打压学生的天性，甚至动用血缘关系操纵互联网舆论来为“你们的母校”“打抱不平”。我见过太多的同学从原本的斗志昂扬变成了行尸走肉般的做题机器，从精神抖擞的男高女高变成了上课打小瞌睡自习大睡特睡的“特困生”。我并不知道这问题出在哪里——甚至我也是这样被漫无目的的高三生活磨灭棱角的一名学生。这明明是一所宁德顶尖的高中，为何这里的学生没有人为他们指引一下努力的方向，却不断地掉入做无用功的死循环当中？面对烦人的纪律检查，面对琐碎的人际关系、面对教学质量不佳的老师、面对毫无涨幅的成绩、面对疲惫不堪的亚健康身体、面对愈来愈浓的厌学心理，有没有人能告诉我们我们要怎么办？没有，有的老师和父母只会和我们说，你只管好好学习就好了。可是我们会想，这哪里是说说好好学习就能解决的事情呢？

我无意制造焦虑，毕竟对于绝大多数一中的学生，考上二本就已经在高考上战胜了全国一半的学生。但是，你是否知道在别处，多少学生在高一就开始着手准备强基考试？多少学生在选科前就已粗略确定了从业的意向来决定自己的选科？我清晰地记得六月十六号那天，我只身前往南京大学仙林校区。从地铁站穿过地下通道，我见到好多一家三口坐在通道的两侧吃着午饭，此时的我显得多么格格不入——我看上去只是一个过客，一点不像是参加考试的学生。等到我进入校区，在警戒线的两边，有无数的父母翘首看着自己的孩子走入考场。相比于我这个来体验考试的学生，我感受到别的考生真的为这场考试准备已久，他们的父母怀着毫不输于对孩子高考的期待等待这场考试的结果。我还记得我坐在南京大学的仙I-213教室，两位看上去像大学生的考官和一位老师负责核对信息和给我们分发答题卡和考卷。考卷上是24道题，一半是数学一半是物理，属于是高中生能看懂但不经训练无从下手的难度。我依稀记得我大概只会写四五道，奋笔疾书了一个半小时就草草交卷了。考场上我身边的一位女生沉着应答，而后排偶尔还会传来一点打呼噜的声音。第二天下午我果然收到的是未入围的结果，而事后两个月我才知道，我的初试成绩是32分，而复试过线成绩是59分。

有的人会说，小县城高中的教育资源仅限于此，你怎能和大城市的学生和学校比较？讲得没错，强基考试也有较为规模化的培训，小县城的我们的确不容易接触到这种资源，甚至强基的面试有时都与你的高中挂钩。我们一中的学生真的足够优秀，能在中考的重围中崭露头角，但是我总会感到我们有种不切实际的安逸。这种安逸感在我填报志愿的时候让我感到尤其不对劲。学校对于强基计划仅在报名前草草开展一次简短的会议，对具体内容也没有深入的讲解。学校也没有让我了解过上科大和南科大实行综合评价，能让学生在高考前获得降分录取等机会。我在暑假里无时不刻不感受到我的眼界在高中阶段就是那么的狭隘，对未来的认知就是那么的肤浅，可是这之前怎么就没有人来指导一下我们呢？

也许有人就想要这么问我，你管那么多干什么，好好读书不就好了吗？是的，学校的老师或者家长总会告诉我们，高中是十分单纯的时期，我们除了学习可以什么都不用想。但是我认为不行。也许你可以在某天骑上电动车开往八尺门大桥，你会开过年久失修的柏油路段，看到周围林立的小区和空旷的未开发的土地，或许你就可以问问你的父母，我们的小县城怎么会有这样拧巴的地方，也许你就会对我们生活的环境多一份了解，在你将来的路就能做出一些更正确的选择。也许你可以仔细思考一下22年底政策的急转弯，思考一下为什么福建来年一月才会公布高考试题，思考为什么我们的母校也会有全国的高中一样的问题，我想这就是我们学生努力的方向。我不愿成为埋头苦干的小镇做题家，我真挚地期待我能成为鲁迅笔下这样的人：

> 我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。

祝愿福鼎一中越来越好，祝愿我们的同学们学业有成，也祝愿我自己在大学收获人生。

Eagle233

2024年8月21日于丽娃河
